न्यायसुधाजिज्ञासाजधकरणसमीक्षा
• प्रमोध्यायः- उपक्रमः । ग्रंथस्य आशयः । ब्रह्मसूत्राणां,
तत्कतुतः व्यासमुनेश्च पररचयः ।
• द्वितीयोध्यायः- द्विजिन्नसम्प्रदायेषु ब्रह्मसूत्रव्याख्यानाद्वन।
िैतािैतजसद्धान्तयोः संग्रहः । मतिायानुसारेण
जिज्ञासाजधकरणस्य आरचनं। तयोः तुलना।
• तृतीयोध्यायः- न्यायसुधोक्तरीत्या अिैतजसद्धान्ते दोषापादनं,
जसध्याद्वद ग्रन्थानुसारेण तेषां पररहारः ।
• चतुथोध्यायः – न्यायसुधाप्रद्वतपाद्वदतानाम् अिैतजसद्धान्तस्य
द्विरूद्धांशानां प्रामाण्याप्रामाण्यद्वििेचनम्। उपसंहारः ।।
उपक्रमः -
प्रथमोध्यायः
• चतुद्वितधपुरुषाथेषु परमपुरुषाथतस्य मोक्षस्य एकै कसाधनं यत्
ब्रह्मज्ञानं, तस्य प्रापकत्वेन प्रस्थानत्रयं साधकानाम्
अत्यािश्यकं ।
• उपद्वनषदः , िगिद्गीता, ब्रह्मसूत्राजण इत्येतेषु
न्यायप्रस्थानरूपस्य ब्रह्मसूत्रग्रंथस्य मननस्थानीयत्वात्
साधनाक्रमे अयं प्रधानस्थानमजधद्वतष्ठद्वत।
• अतः अस्य ब्रह्मसूत्रग्रंथस्य समीचीनव्याख्या एि
अध्येतव्या। परमपूज्ैः श्रीमदाद्वदशंकराचाययः प्रणीतं
िाष्यमेि युद्वक्तकु शलैः आद्वियते।
• द्वकन्तु बहुजिः प्रद्वतिाद्वदजिः अस्मिन् महद्ग्रन्थे दोषाः
आपाद्वदताः द्विजशष्य िैतिाद्वदजिः ।
,
• अतः न्यायसुधेद्वत िैतग्रन्थे अिैतजसद्धान्तस्य उपरर
आपाद्वदतानां दोषाणां, प्रामाजणक ग्रंथानुसारेण
पररहारपूितकं, शांकरिाष्यस्य द्वनदतष्टुताव्यिस्थापनमेि अस्य
प्रबन्धस्य मुख्यः आशयः ।।
ब्रह्मसूत्रकतुतः श्रीबादरायणमुनेः पररचयः (स्कान्दपुराणम्)-
नारायणाद्विद्वनष्पन्नं ज्ञानं कृ तयुगे स्मस्थतम्।
द्वकजित् तदन्यथा िातं त्रेतायां िापरेऽजिलम्॥
गौतमस्य ऋषेः शापाज्ज्ञाने त्वज्ञानतां गते।
सङ्कीणतबुद्धयो देिा ब्रह्मरुिपुरस्सराः ॥
शरण्यं शरणं िग्मुनातरायणमनामयम् ।
तैद्वितज्ञाद्वपतकायतस्तु िगिान् पुरुषोत्तमः ॥
अितीणो महायोगी सत्यित्यां पराशरात् ।
उत्सन्नान् िगिान् िेदानुज्जहार हररः स्वयम् ॥
चतुधात व्यिित् तांश्च चतुद्वििंशद्वतधा पुनः ।
शतधा चैकधा चैि तथैि च सहस्रधा ॥
कृ ष्णो िादशधा चैि पुनस्तस्याथतद्वित्तये ।
चकार ब्रह्मसूत्राजण येषां सूत्रत्वमञ्जसा ॥
अल्पाक्षरमसजन्दग्धं सारिद्विश्वतोमुिम् ।
अस्तोिमनिद्यं च सूत्रं सूत्रद्विदो द्विदः ॥
-
(देिीिागिताद्वदष्वद्वप व्यासकथाः दृश्यन्ते।)
द्वितीयोध्यायः
द्विजिन्नसम्प्रदायेषु ब्रह्मसूत्रव्याख्यानाद्वन –
• श्रीशङ्करिगित्पादाचायतः - अिैतजसद्धान्तः ।
• श्रीरामानुिाचायतः - द्विष्णुद्विजशष्टािैतजसद्धान्तः ।
• श्रीकण्ठाचायतः – जशिद्विजशष्टािैतजसद्धान्तः ।
• श्रीिल्लिाचायतः – शुद्धािैतजसद्धान्तः ।
• श्रीद्वनम्बाकातचायतः – िैतािैतजसद्धान्तः (स्वािाद्विकिेदािेदौ)
• श्रीमध्वाचायतः – द्विष्णुिैतपरतया।
• श्रीिास्कराचायतः – िेदािेदजसद्धान्तः ।
• द्विज्ञानजिक्षु-आचायतः – द्विजशष्टािैतद्विशेषः ।
• श्रीबलदेिाचायतः – अजचन्त्यािेदजसद्धान्तः ।
• श्रीकराचायतः – जशििैतजसद्धान्तः
• एिमेि स्वाद्वमनारायणसम्प्रदायः िागितसम्प्रदायः
,
इत्याद्वदषु बहूद्वन व्याख्यानाद्वन उपलभ्यन्ते।।
िैतािैतजसद्धान्तयोः संग्रहः-
• ‘ब्रह्मसत्यं, िगस्मिथ्या, िीिो ब्रह्मैि नापरः ’ इत्याद्वदरीत्या
िेदान्तपररिाषाद्वदग्रन्थेषु प्रद्वतपाद्वदतानां द्विषयाणां संग्रहः ।।
• ‘श्रीमिध्वमते हररः परतरः सत्यं िगत्, तत्वतो
,
िेदो, िीिगणा हरेरनुचरा नीचोच्चिािं गताः ।
मुद्वक्तनयिसुिानुिूद्वतरमला, िद्वक्तश्च तत्साधनं,
ह्यक्षाद्वदद्वत्रतयं प्रमाणमजिलाम्नायैकिेद्यो हररः ।।
इत्याद्वदरीत्या िैततत्त्विादाद्वदग्रन्थेषु प्रद्वतपाद्वदतानां द्विषयाणां
संग्रहः ।।
मतिायानुसारेण जिज्ञासाजधकरणस्य आरचनं।
तयोः तुलना-
• प्रथमसूत्रे अथशब्देन आनन्तयातथतः पररगृह्यते। तदद्वप
साधनचतुष्टय-आनन्तयतम्।
• जिज्ञासाशब्देन तत्साध्यद्विचारः लक्ष्यते। -इत्यादीद्वन
साम्याद्वन काद्वनचन दृश्यन्ते। द्वकन्तु िैधम्यिं बहु दृश्यते-
• ‘ओं ओमथातो ब्रह्मजिज्ञासा ओम्' इद्वत िैतजसद्धान्ते सूत्रस्य
आकारः ।
• ब्रह्मशब्देन द्विष्णुः गृह्यते। सितव्यापकद्वनगुतणपरमात्मपरत्वे न
िैधम्यिं स्यात्। द्वकन्तु तैः
‘ओंशब्दप्रद्वतपाद्वदतद्वनजिलगुणद्विजशष्टः नारायणः प्रद्वतपाद्यते
इद्वत िैधम्यतम्।।
• अतश्शब्दद्विषये- कमतफलानाम् अद्वनत्यत्वात्, मोक्षस्यैि
द्वनत्यत्वात्, मोक्षसाधनब्रह्मजिज्ञासा कततव्या इद्वत जसद्धान्तः ।
माध्वास्तु- यतो नारायणप्रसादमृते न मोक्षः न च ज्ञानं
,
द्विना अत्यथतप्रसादः अतः ब्रह्मजिज्ञासा कततव्या इद्वत
िदन्तीद्वत िैधम्यिं।।
,
तृतीयोध्यायः
न्यायसुधोक्तरीत्या अिैतजसद्धान्ते दोषापादनं, जसद्ध्याद्वद
ग्रन्थानुसारेण तेषां पररहारः-
• अज्ञानां ज्ञानदो द्विष्णुज्ञातद्वननां मोक्षदश्च सः ।
आनन्ददश्च मुक्तानां स एिैको िनादतनः ॥
इत्युक्ते बतन्धद्वमथ्यात्वं नैि मुद्वक्तरपेक्षते।
• द्वमथ्यात्वमद्वप बन्धस्य न प्रत्यक्षद्विरोधतः ।
• द्वमथ्यायाः साधकत्वं च न जसद्धं प्रद्वतिाद्वदनः ।
तच्च द्वमथ्याप्रमाणेन सता िा साध्यते त्वया ।
सता चेत् िैतजसद्वद्धः स्यान्न जसद्धं चान्यसाधनम्॥
• अनाद्वदप्रकृ द्वतबन्धस्य द्वििरणोक्तद्वनिृद्वत्तप्रकार-िण्डनम्।
• बन्धस्य ज्ञानद्वनित्यतत्व-द्वनराकरणम्।
• अध्यासिाष्यिण्डनम्।
• सत्यस्य ज्ञानद्वनित्यतत्वानुपपद्वत्त-द्वनराकरणम्(सेतुदशतनदृष्टांतः )
