१. जिज्ञासाधिकरणम् (Jijnasadhikarana)
Brahma Sutra 1.1.1: अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ॥
अनुव्याख्यान-मङ्गलश्लोकः
नारायणं निखिलापूर्णगुणैकदेहं निर्दोषमाप्यतममप्यखिलायैः ।
अस्योद्भवादिदमशेषविशेषतोऽपि वन्द्यं सदासदाप्यतमं नतोऽस्मि ॥
न्यायसुधा (प्रारम्भिकः पाठः)
नारायणमिति । ग्रन्थारम्भेऽभिलषितप्रचयाय शिष्टाचारपरिप्राप्तं मङ्गलं शिष्यशिक्षायै निबध्नन् ग्रन्थापाद्यं प्रमेयं संक्षेपतः सूचयति । अत्र नारायणशब्देन निर्दोषत्वं सकलगुणपूर्णत्वं चोच्यते । 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' इति सूत्रे ब्रह्मशब्देनाभिप्रेतमर्थमत्र नारायणशब्देन विवृणोति आचार्यः । निखिलाः अपूर्णाः गुणाः यस्मिन् स निखिलापूर्णगुणः । स एव एकः मुख्यो देहो यस्य सः तथा । अनेन 'अणोरणीयान् महतो महीयान्' इति श्रुतिसिद्धं प्राकृतविग्रहवैलक्षण्यं सूचितम् ।
ननु 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' इति सूत्रे अधिकार्यादीनां निर्देशाभावात् कथमिदं शास्त्रमारम्भणीयमिति चेत् ? उच्यते—अथशब्दोऽयं मङ्गलानन्तर्याधिकारार्थः । अतःशब्दो हेत्वर्थः । ब्रह्मशब्देन च गुणपूर्णत्वमुच्यते । जिज्ञासापदेन विचारः । तत्र जिज्ञास्यस्य ब्रह्मणः फलत्वेन पुरुषार्थत्वोपपत्तेः, तद्विचारस्य च तत्प्राप्तिसाधनत्वात् अधिकारिणश्च साधनचतुष्टयसम्पन्नस्य विद्यमानत्वात् युक्तमिदं शास्त्रमारम्भणीयमिति सिद्धम् ।
२. जन्माद्यधिकरणम् (Janmadyadhikarana)
Brahma Sutra 1.1.2: जन्माद्यस्य यतः ॥
अनुव्याख्यान-मूलम्
विश्वोत्पत्तिस्थितिलयशासनाज्ञानबोधनम् ।
बन्धमोक्षौ च यतः स्यात् स हरिः सर्वतन्त्रितः ॥
न्यायसुधा (मूलपाठः)
विश्वेति । 'जन्माद्यस्य यतः' इति द्वितीयसूत्रं व्याचष्टे । अत्र विश्वशब्देन जगतः कार्यत्वं सूचयति । उत्पत्तिः स्थितिः लयः शासनं (नियमनम्) अज्ञानं बोधनं (ज्ञानम्) बन्धः मोक्षश्चेति अष्टौ धर्माः गृह्यन्ते । यतः—यस्मात् सर्वतन्त्रस्वतन्त्रात् परब्रह्मणः विष्णोः एतत् अष्टकं भवति, स एव जिज्ञास्यं ब्रह्मेति सूत्रार्थः ।
ननु 'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इति श्रुतौ सृष्ट्यादीनां त्रयाणामेव श्रवणात् कथमष्टकर्तृत्वमुच्यते ? इति चेत्—न । 'को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्', 'एष ह्येव आनन्दयाति', 'तमेव विदित्वाति मृत्युमेति' इत्यादि श्रुत्यन्तरैः नियमनज्ञानादीनामपि ब्रह्मधर्मत्वसिद्धेः । अत्र 'अस्य' इति निर्देशेन प्रत्यक्षसिद्धस्य जगतः पक्षत्वं, 'यतः' इति हेतुपदेन ब्रह्मणः कारणत्वं च समर्थ्यते । अनेन लक्षणेन ब्रह्मणः इतरव्यावृत्तिः, प्रमाणेन च तदस्तित्वं सिध्यतीति भावः ।